[지역소멸, 인구 수 늘리기 보다 삶의 질 높여야 막을 수 있어]

1. 지역 인구감소는 저출산고령화가 아닌 사회적 이동 때문
그동안 지역에서는 인구 감소의 원인을 고령화되고 있는 주민에 비해 새로 태어나는 아이가 부족하기 때문이라고 봤다.
이런 관점에서 특화산업 육성 및 기업을 유치하는데 힘을 쏟았다. 일자리가 늘어나면 자연스레 가정에서 자녀계획을 세울 것이고, 출산장려정책에 따라 합계출산율도 높아질 것이라 기대했다.
차미숙 선임연구위원은 “저출산고령화의 포인트가 잘못 잡혔다”며 지역의 인구가 서울로 유출되면서 감소한 것이며, 결국 지역은 서울에 사람을 대는 인구 댐 역할을 하고 있다고 지적했다.
실제로 2019년부터 합계 출산율을 살펴보면 전북 영광이 가장 높고, 부산 중구와 서울 관악구가 가장 낮다. 2020년은 수도권의 인구가 비수도권 인구보다 많은 것으로 집계된 첫 해이기도 하다. 차 선임연구위원은 인적자원이 수도권에 모이면서, 지역의 출산율이 유지된다 하더라도 청년층의 유출로 인해 사회적 인프라가 무너지는 것이 본질적인 원인이라고 설명했다.
홍선미 교수는 지역의 실태를 “초고령화와 돌봄의 문제”로 파악해야 한다고 말했다. 지역의 생활인프라가 부족해지면서 삶의 질이 열악해지고, 품격 있고 안정된 삶을 보장하기 위한 재정과 인력이 충분하지 못하다는 것이다.
차 선임연구위원도 적시에 치료받지 못해 사망에 이르는 ‘치료가능 사망률’이 서울 강남에 비해 경북 영양이 4배 가량 높은 점이 지금의 현실을 보여준다고 덧붙였다.



2. 사회적 이동을 막으려면 지역 주민의 일과 삶의 질을 높여야
패널들은 지역별로 출생수당이나 기업유치와 같은 천편일률적인 인구방어정책을 펼치는 것은 결국 뺏고 빼앗기는 ‘제로섬(Zero-Sum) 게임’과 같다고 진단했다. 나라 전체 인구가 줄어드는 상황에서는 대응이 달라야 한다는 것이다. 인구쟁탈전을 벌이는 대신, 지역 주민의 삶의 질을 높이는 데 집중해야 한다고 패널들은 입을 모았다.
사람들이 지역에서의 삶을 행복하다고 느껴야만 사회적 이동이 줄고, 그래야 인구감소라는 문제 해결의 물꼬를 틀 수 있다는 것이다.
임주환 희망제작소 소장은 “지역의 제조산업이 그동안 일자리 버팀목 역할을 해온 것은 사실이지만, 이제 지역 중심으로 괜찮은 일자리를 많이 만들어야 한다.”고 말했다. 임 소장은 원주의 의료기기 산업 클러스터 모델을 사례로 들어, 지역의 자원을 활용해 꾸준히 투자한 결과라고 소개했다.
공태영 기술자숲 대표도 창원의 수소산업 사례를 언급했다. 제조업 중심 대기업이 많았던 창원에서는 최근 에너지 전환 방향에 따라 국가산업단지를 스마트산업단지로 바꾸고, 수소산업을 미래 먹거리로 삼고 있다. 공 대표는 이러한 지역의 시도가 지속가능하려면 오랜 경험을 통해 역량을 갖춘 중장년 기술자가 기업과 산업에 도움을 줄 수 있도록 제도적 뒷받침이 이뤄져야 한다고 강조했다.

3. 지역사회통합돌봄, 로컬리에이터 등 지역 주민 주도 사례 주목해야
홍선미 교수는 지역에서 마주하는 현실적인 어려움 가운데 돌봄 문제가 큰데, 이때 공동체 중심의 ‘지역사회통합돌봄’ 해법이 큰 효과를 나타낸다고 설명했다. “주민 조직, 협동조합 등 지역중심 필수생활서비스를 공급하는 데 적극적인 주민 참여가 필수적”이라고 덧붙였다.
임주환 소장은 “핵심은 지역혁신의 축이 시민 참여”라며 동의하면서, 완주의 와일드푸드 축제처럼 다방면에서 활기 있는 소도시의 성공 요인은 행정과 민간이 협력해 건강한 주체를 형성했기 때문이라고 분석했다.
지역 혁신의 주체에 대한 논의에서 홍 교수는 지역의 혁신 시도가 관 주도만으로 이뤄서는 안 된다고 지적하며, 시민사회와 개인 차원의 활동을 잇는 중간지원조직의 필요성이나 마을주민의 역량 강화를 위한 공적 지원에 대해서도 언급했다.
공태영 대표도 충남 서천군에서 한산소곡주로 칵테일을 만들어 사업화하고 있는 삶기술학교 모델처럼, 로컬크리에이터가 지역을 활성화 할 수 있도록 추가적인 제반사항을 마련해야 한다고 지적했다.

4. 지역 소멸 총체적 대응을 위한 콘트롤 타워 필요
차미숙 선임연구위원은 행정안전부의 인구감소지역 지정 현황 및 지방소멸대응기금 투입 계획을 소개하면서 중앙정부 뿐 아니라 수도권과 광역지자체도 나름의 기여를 해야 한다고 강조했다. 지역의 청년들이 수도권으로 계속 이탈하면서 지역에 빚을 지는 셈이기 때문이다. 공태영 대표는 서울시와 광역지자체출연공공기관이 함께 지역의 기업에 인건비를 지원하는 ‘도시청년 지역상생 고용사업’에 참여한 경험을 소개하며, 이러한 시도가 지속가능하려면 오랜 경험을 통해 역량을 갖춘 중장년 기술자가 기업과 산업에 도움을 줄 수 있도록 제도적 뒷받침이 이뤄져야 한다고 강조했다. 다만 공 대표는 지역에서 기술을 보유한 중장년 고숙련 전문가가 있는데, 이들이 지역에 머물도록 정부의 지원을 특정 연령층에 한정하지 말고 생애주기 전반으로 확대할 필요가 있다고 말했다.
정부 차원의 정책 논의에서 홍선미 교수는 돌봄 사각지대 문제의 심각성도 강조했다. 돌봄은 국가가 공공성과 책임감을 가지고 체계를 만들어 전국적으로 보급해야 한다고 설명하면서 “누구나 이웃, 가족과 함께 지역에 살고 싶은 만큼 머물 수 있도록 지역사회통합돌봄으로 돌봄을 이어가야 한다”고 말했다.
임주환 소장은 정책의 유기적 결합도 중요하다고 지적했다. 인구감소와 지역소멸이라는 시대적 위기에 있어 우리 사회의 총체적 대응을 위한 거버넌스 구축이 필요하다는 것이다. 패널들은 행정적 규모가 줄어들어 지역이 소멸되는 것을 막기 위한 정책에서, 지역에서 살아가는 사람들의 삶의 질을 높이기 위한 정책으로 전환해야 한다고 의견을 모았다.

정리: 김민진 LAB2050 연구원